1. Wzorzec projektowy przedstawia typowe rozwiązanie problemów często napotkanych przy tworzeniu oprogramowania.
   Stanowi coś na kształt gotowego planu, który można dostosować, aby rozwiązać powtarzający się problem w kodzie.
   Wzorzec nie jest konkretnym fragmentem kodu, który można skopiować i rozwiązać nim dany problem, ale ogólną koncepcją
   pozwalającą rozwiązać dany problem.

   Wzorce często myli się z algorytmami, ponieważ obie koncepcje opisują typowe rozwiązanie jakiegoś znanego problemu.
   Algorytm jednak zawsze definiuje wyraźny zestaw czynności które prowadzą do celu, zaś wzorzec to wysokopoziomowy opis rozwiązania.
   Kod powstały na podstawie jednego wzorca może wyglądać zupełnie inaczej w różnych programach.

